看世界的王骁
4月10日
法国总统大选举行了第一轮投票
马克龙和勒庞
以27.6%
和23.41%的得票率
分别位居第一和第二
重现2017巅峰对决
4月24日会进行最终轮投票
决定谁能够登上总统宝座
而传统左右翼呢
社会党候选人只得到了2%的选票
法国费加罗报就说了
已成历史
传统政治框架已经崩溃
很多人看到法国就想听一听法国人有多懒
天天乳法笑话
咱们就不做这个方向了
这一期咱们就聊四个话题
第一法国大选基本介绍
第二福利政策导致的经济问题
第三产业政策导致的经济问题
第四经济不好导致的国际问题
在金融危机以后
尤其是上一任奥朗德
最后支持率只剩下4%
眼看着法国是越来越差
欧洲越来越乱
经济萎靡不振
政治走向出现了两个特点
第一就是政治表达极端化
法国是一个半总统制国家
简而言之呢就是巨无霸总统制
你想成为候选人
首先呢你要有500个超级民意代表的推荐
就意味着你必须要多跑一些地方拉支持
所有候选人开始第一轮投票
如果有人拿到了50%以上的选票
就直接当选
如果没有
那就得票最高的两个人进行第二轮投票
2017年法国总统选举中
变成了马克龙和勒庞两个政治明星的对决
勒庞是极右翼
而马克龙反其道而行
强调自己啊不左不右
上一次大家不希望把票投给极右翼魔怔人
所以呢众志成城
保送马克龙成为总统
这次擂台赛依然是这两位
可马克龙干得怎么样呢
他不是天降猛男
也不是财神爷
法国政府最大的问题就是缺钱
他变不出钱来还能咋办
只能加税
这几年啊加了燃油税
把黄马甲运动给弄出来了
期间呢巴黎圣母院还烧了
加水也加不动
削减福利等于政治自杀
那就只能借债了
马克龙就做了一件事
那就是赌
截止2020年底
政府债务占GDP的占比
已经杀到了115%
他赌这波大投资希望在搞活经济
满足福利之外
给企业减负
给老百姓减税
提升购买力
同时还要花钱买武器
扩大国防工业
至于怎么还钱
交给未来人
干了5年
大家就记住了四件事
环马甲巴黎圣母院斩首老师
经济提升不明显
所以本来这次大选大家已经不怎么关心了
因为问题无解
法国左翼几乎已经疲了啊
废了
互相指责对方不够左
而右翼又是魔怔人
马克龙本人干了5年也吹不出什么新花样了
这个时候莫斯科一声枪响啊
法国人的冷战机串激起来
而马克龙呢一边斡旋
一边追求和平的务实态度
让他的支持率一下子就上去了
所以啊马克龙真的要感谢莫斯科
到了这回大选
最大的竞争对手依旧是玛丽娜勒庞
他的这个家族啊基本是包揽了法国魔怔人啊
他妈是个模特
他爸早年参加总统选举的时候
他妈妈和他爸的传记作家私奔了
然后跑去拍花花公子裸照
他老爸老勒庞呢就说过
戴高乐不如贝当勇敢
纳粹屠杀犹太人
杀的没有那么严重
萨科齐是个外国人
不配当法国总统
2015年
他立刻给政府提出一项重大建议
以后咱们执行死刑
直接用断头台吧
玛丽娜是2011年
接替他爹出任极右翼掌门人
他自己也是个政治动物
觉得他爹垃圾话太多了
会给他拉仇恨
干脆呢2015年八天开除出党了
整个一个父慈女孝啊
而他家现在已经出了第三代
就是玛丽娜的侄女玛雷夏尔
他是个混巴黎天主教资产阶级圈的
身高1米74
长得好看
22岁当选议员
可惜呢又是个政治动物
她老公因为竞选议员的时候只得了七票
被她狂开嘲讽
受不了家庭暴力啊
老公最后跟她离婚了
这马雷夏尔从小深受老爷喜爱
所以呢希望替老爷报仇
这次跟姑妈是对着干
在初选的时候呢
她就跑去给当时排名第四的德玛尔助选
唉这位更是重量级啊
魔怔人里头的战斗机是个法兰西至上极右翼
犹太人
太混搭了
2014年
他写过一本书叫法国自杀
公开说啊
二战投降纳粹的贝当啊
是爱国者
二战期间没有迫害法国犹太人
向纳粹政府交出国内犹太人
那都是跑来的
外国犹太人
这个行为实际上保护了法国犹太人啊
美国在法国搞诺曼底登陆
不是解放
而是殖民法国
但是无心插柳柳成荫啊
由于泽穆尔太魔怔
导致勒庞看起来像个正常人
而且除非你是乔布斯那种天降猛男
可以自己定规则
否则所有产品经理都是需要去适应市场的
勒庞也会不断调整自己的纲领
其实现在已经越来越趋向中间派了
所以支持率增资嘛被烘托上去了
我截稿的时候呢
支持率已经达到了47.4%
这么说吧
随便出点意外
勒庞就赢了
哪怕不赢
极右翼也可以增加在国会里头的比重
所以这事儿啊就是这么个事儿
也就是我说的
法国现在已经逐渐走向失去正常政治的能力
由于法国的核心问题
也就是搞钱是没有人能够解决的
所以选举就变成了比赛
放话啊
争夺流量和候选人受欢迎度的比拼
那么为什么搞钱那么重要
但是又搞不到钱呢
搞钱重要是因为总统的支持率高不高
就看你总统做的事多不多
但是总统做事多和少取决于政府的资源
说白了就是花钱
外交国防社会福利
公共建设
全都是花钱
钱花到位了
大家就开心了
只讲大道理
不花钱白扯政府的收入主要是三个来源
税收国企上缴
还有一个就是债务
税收和国企上缴
其实都关系到一个问题
那就是经济活力
你经济好了才能减下来更多的羊毛
法国目前的活力就是不太好
从欧债危机开始
GDP1路下滑
从2008年的2.9万亿美元
下滑到了今天的2.6万亿美元
人均呢从2008年的4.5万美元
下降到了今天的3.8万美元
肯定又有朋友说啊
这比我们好啊
没错
但是经济是玄学
信心很重要
对于一个长期下滑的经济体
潜台词啊
就是失去了信心
失去信心就会减少投资
减少消费
那法国经济卡在哪儿了呢
一个是福利政策
一个是产业政策
法国福利政策很早很健全
有400多种福利金
每年GDP30%以上花在了发福利上
以至于每年政府预算和福利预算
都是分开计算的
比如法国的芭蕾舞演员属于事业单位
42岁退休
法国国营铁路职工50岁内退
55岁开始领退休金
政策都有滞后性啊
但是社会在发展
结果呢就是15万铁路工人
养着26万退休职工
可想而知
福利发完
法国政府也不剩下什么钱了
但是一旦修改退休年龄
很多人甚至开玩笑说
法国人一年有半年的时间在度假
那退休年龄改不了
你就促进经济发展呗
也很难
这里科普个概念叫做卢德主义者
说的是呢
当年工业革命初期
工人认为大机器的出现使自己丧失了就业
于是啊就憎恨大机器啊
然后就破坏机器
但是事实上
只要你社会不断进步
那么就会产生新的就业岗位
全社会的就业岗位整体来说会越来越多的
可是法国各个行业围绕福利金形成了利益集团
抗拒法国社会的产业进步
我举一个例子
进入互联网时代
有一些业务其实是可以线上办公的
但是公务员工会为了保证公务员有事儿干
那就会要求大家使用邮政来邮寄材料
哪怕你办事的部门就在你家街对面
你也不允许人肉头地
因为啊在他们的理解中
办公方式升级了
就不需要那么多公务员了
他们就下岗了
工会的势力就会被削弱
能够分配的养老金资源啊就少了
这个就是法国经济的第一个障碍
落后的福利政策和黑帮化工会啊
这里我插播一句啊
我以前讲美国的工会
结果就有别有用心的人掐头去尾
把几个截图扔出去
然后说我反对福利制度
我明确的说一下
我支持保护劳动者
低效的福利制度
还有被工人贵族绑架了的黑帮化的工会好
咱们继续聊
第二个阻碍
也就是比较落后的产业政策
我记得2016年末啊
国内学界有过一次关于产业政策的大辩论
两位都是北大经济学教授
林毅夫支持政府制定产业政策
可以帮助一部分企业发展竞争优势
产业政策都是披着皮的计划
经纪政府不应该给任何产业
任何企业吃偏饭
很多人批评张卫颖
说他是反对产业政策
是严重的意识形态问题
这个事儿有两个角度
第一个角度是政治角度
那的确说的没错
他是严重的自由主义
放眼世界
没有任何一个政府是没有产业政策的
英美虽然不一定有完整的产业政策
但是他们通过美联储和英格兰银行的货币政策
来调控市场
但是如果我们单单从政策角度来看
他提出的一些关于产业政策的负面观点
是有警示意义的
比如会误导企业家
使他们将资源投入到
不该投入的领域和不该投入的项目
举个例子
我国在制定了电动车产业扶持政策以后
突然就多了一堆骗补
如果将林毅夫和张卫英的观点结合
那么就是应该要有产业政策
但是如何制定政策
如何审批
如何分配资源
如何保证政策的执行和落地
也就是产业政策中重要的一环
而法国在产业政策的制定上就有严重的问题
发达国家的逻辑就是专利垄断
占据产业链和技术链的上游
你造啥都离不开
我
通过专利来赚大钱
平摊下去就是人均GDP足够高
20%的劳动力就卷出来80%的GDP
然后这些人通过消费和投资不断外溢
举个例子
中国目前是世界造船业第一大国
而造船这个行业里头
液化天然气船简称LNG船
被称为是造船工业皇冠上的明珠
是世界上建造难度最大的民用船只啊
造价极其昂贵
单艘投资就要超过3亿美元
全球只有13家造船厂能够造LNG
对于霍桑的要求非常高
需要在零下163度
将液化天然气安全储存
而这个专利目前掌握在法国GTT公司手上
中韩两大造船国啊
不管谁造LNG都要给法国人交专利费
而这家公司啊市值只有30亿欧元
员工342个人
净利润1.43亿欧元
也就是说人均产值41.8万欧元
折合人民币290万元
人家保安的平均产值
可能都比你们公司的核心销售要高
这就是发达国家懒的资本呢
反观发展中国家只能挣辛苦钱
LNG那么牛
但是作为造船国
一艘LNG船的净利润只有5%到7%
所以不用老是骂法国人懒
第一人家是起步早
积累多啊
能躺在前人的功劳簿上
自然就可以享受生活
讨论哲学
艺术和爱情
第二在法定工作时间之外不工作
我认为那不叫懒
这也是我们的理想状态呀
现内卷是因为我们的生产力还不够高
只能通过延长工作时间来凑
但是上头这个故事啊是法国的理想状态
因为他们的落后的产业政策
让产业竞争力啊在不断下降
我们先说一下法国的历史
看看法国的产业政策是怎么样
一步步走到现在的
法国是二战里头遭灾比较严重的国家
1945年
二战结束
法国光复
成立了第四共和国
经过纳粹的掠夺和傀儡政府的摆烂
GDP不到战前的13
啥都缺
制定了7年计划
没收了一批二战期间通敌的企业
比如雷诺汽车
给纳粹生产过卡车
就被国有化了
法国政府还统一管理基础设施和银行
又搭上了美国撒钱的马歇尔计划
获得了宝贵的美元外汇
1948年
终于压下了通货膨胀
结束了粮食等生活物资的配给制
工业生产基本恢复到1938年水平
但之后法兰西帝国解体
殖民地纷纷独立
社会严重动荡
导致政府崩溃
1958年
戴高乐修宪
成立了第五共和国
加强了总统权力
政府稳定啊
就带来了社会稳定
经济开始快速发展
对法国来说
去殖民化和欧洲一体化
给经济带来了全新的航向
欧洲关税低了
那么法国的主要贸易伙伴就从殖民地
变成了欧洲国家
相比殖民地
欧洲国家的需求层次高
总量大
中非的黑叔叔们可能进口的都是B体制
而西德进口的就是路易威登和爱马仕
这波出口型经济原地升级
为了更有竞争力
法国政府就开始了一轮产业政策
具体方法就是通过政策合并建造巨无霸企业
宝鸡达索航空合并贝利亚特汽车跟雷诺合并
标志吞并了雪铁龙
石油巨无霸埃尔夫
成立矿业化工公司
吞并了阿尔萨斯钾肥矿业公司
法国三大保险公司全部合并
其中最著名的是
把北方飞机制造公司和南方飞机公司
弹道导弹研究与实践公司合并成了法国航空
航天公司
到今天演化成了空客
这就看出来了
法国在产业政策上属于大政府
经济大政府最重要的就是稳定
你不能一会儿左
一会儿右
而且要符合市场规律
可法国产业最大的问题就是啥都有
其他发达国家
比如德国
日本
韩国会把优势集中在几个产业领域
不会全面开花
因为搞不定的法国人口6000万
要种粮食
要提供服务业
还要搞工业劳动力
什么产业都要参与
结果导致啊
法国的特点就是齐全
什么都有
但是什么都不是最牛的
最后卷不过别人
那你说按理说这种企业是不是要么另辟蹊径
要么就破产呢
这就要说到法国政府的第二个问题
左右摇摆
1981年
专心致志搞福利
为了让大家不下档
把很多该破产的企业国有化了
相当于拿国家的钱
帮没有竞争力的企业还债续命
那这钱哪来呢
加税呢
然后呢
希腊克的右翼政府上台又搞私有化
减少公共开支
减税减税
你政府的钱哪儿来呢
玩货币政策
发债呗
弄得债台高筑
关于法国战后经济史
如果大家有兴趣
推荐大家这本战后法国经济简史
作者呢是让弗朗索瓦埃克
他是里尔第三大学当代经济史教授
法国国家经济咨询委员会和法兰西银行
咨询委员会的委员
那他对于法国政府的产业政策
有这么一句经典评论
叫做历届政府无论立场如何
在经济改革方面总是踌躇不定
每次都能错过改革的窗口期
就这么周而复始
1995年
欧洲各国决定推行统一货币啊
为了筹备欧元
制定了一个欧洲稳定与增长公约
规定
不能够超过当年GDP的3%
公共债务不能超过GDP的60%
也就是各国不能乱借债
制造通货膨胀
要不然就交罚款
最高可以交到GDP的0.5%
这法国愣是一度没有办法满足
加入欧元的标准啊
一个发达国家愣是给憋出了经济内伤
但是加入欧元区以后
法国依旧没有办法摆脱自己的经济问题
那还只能借债啊
寅吃卯粮
甚至一度暂停了公约
那么法国的低效率的福利政策
和左右摇摆的产业政策
导致的最大的问题就是企业没有活力
半死不活的企业拿了一堆补助
没有钱给有竞争力的企业提供扶持
而且各位想一想
税和债都榨不出来钱
那在这样的社会里头
你会愿意去创业吗
肯定不会
因为财务压力会很大
然后剩下来的那些有竞争力的企业
就成了全社会所剩不多的奶牛
但是他们也没有了继续进步的动力
基本上就是躺着
直到某一天某个东方大国产业升级的时候
刚好攻克了某个技术难关
把它变成白菜价
或者干脆收购了
而对于法国政府来说
没钱什么都是假的
能够维持就已经很困难
更别提抗风险
2008年金融危机一根稻草
2009年12月8日
全球三大评级公司下调了希腊主权评级
欧债危机爆发
这是第二根稻草
从那天开始
法国的社会问题有三个
第一赤字太高
没有办法搞公共投资来刺激经济
二失业率太高
2014年的时候甚至突破了13%
产业空心化
越来越多
产业扛不住
要么破产
要么搬走
2004年到2014年
法国流失了75万个制造业工作岗位
工业GDP占比下降了4%
贸易赤字达到了600亿欧元
经济差
国际话语权就会下降
而欧债危机中怎么拯救欧洲
用谁的方案拯救欧洲
就成了法国和德国
在欧洲大陆上权力更迭的一次大战
法国和德国一直为谁是欧洲老大较劲啊
两国的心态分别是
法国想做欧洲老大
德国不想做欧洲老大
但是不想法国做老大
当年退出欧元啊
法国各有各的算盘
在八九十年代
法国都是欧洲发展最好的国家
但是也各有各的问题
法国是竞争力衰退加债台高筑
而德国呢是失业率爆炸高
对于欧元
法国认为自己当时更牛
在欧盟话语权更大
所以啊如果可以统一货币
就能够压制德国的经济实力
而对于德国来说
他们不希望欧盟走向统一
所以认为如果有一个货币联盟
但是欧元设立以后
两国的发展完全走向了两个方向
法国没有意识到
统一的货币不但没有压制德国经济
反而救了当时十分疲软的德国经济
德国是一个以工业品出口为导向的国家
而且全国的人力和资本都比法国更加集中
有了统一的货币和市场
整个欧洲完完全全变成了德国
高档工业品的天下
到今天
法德已经不是一个层面上的发达国家了
而在欧债危机中
两国展开了最后的较量
在爆发危机的根源上
萨科齐强调
这是由于国际贸易缺少监管
金融全球化带来了国际投机者操纵市场
而默克尔则认为
这是由于欧洲国家破坏财政纪律
无限制的赤字和债务
从我们旁观者的角度来看
法国的认知是比较符合常理的
这个呢其实就是美国金融危机波及下导致的
德国属于站着说话不腰疼
因为他自己一直都在破坏
欧洲稳定和增长公约所规定的赤字和债务上限
而且因为德国总是破坏
大家又没有办法惩罚德国
最后大家只能惩罚公约
把公约修改的一次比一次更加宽松
在应对方案上
萨科齐强调啊
应该及时出手救助希腊等重债国
强调欧元区国家的团结
确保不出现违约
主张设立欧洲联合债务
而默克尔强调
必须先整肃财政纪律
制定惩罚措施啊
萨科齐呼吁
而德国作为一个工业品出口国
它需要的是货币稳定
潜台词就是不要救
然后呢
萨科齐又主张
欧元区国家
应该在欧盟内再建立一个更加紧密的经济政策
而默克尔不希望他想把水弄浑
就是让非欧元区欧盟成员国
也参与到欧盟经济建设
最后啊
关于欧盟是否应该改革领导方式
法国认为欧盟有大国的领导很重要
德国心想没有法国很重要
而且德国不丹想要让欧盟机构保持独立性
德国甚至还要把国际金融机构和
国际货币基金组织全部引入救市
说白了这趟水越浑越好
几个回合下来
法国虽然成功救助了欧洲国家
但是作为交换
法国接受了德国的经济政策
说白了
法国不得不在欧元区应对战略和大政方针上
紧随德国
法德轴心变成了德法轴心
萨科齐抹不开面子
最后提出了相对大国时代的概念
就是说啊不管是在世界上还是在欧洲
法国不能单打独斗了
需要跟其他大国合作
萨科齐属于是里子大于面子
但是由于伤害了法国人民的面子
加上经济不景气
竞选失败了
击败他的是法国左翼领导人奥朗德
奥朗德在野的时候啊
就一个劲儿说萨科齐尼队
德国太软弱了
这一上台才发现油都比脸干净软又软的道理
可这不是自己打脸了吗
在他任内
经济直接就降到了2007年以后的最低点
最后啊
2015年
默克尔宣布接收难民
大量难民涌入欧洲
让法国这个欧洲老大彻底走下神坛
终结了这个国家的正常政策
开启了以候选人个人魅力为中心的
马克龙勒庞时代
最后啊
欢迎兄弟姐妹能进入小王的私货时间
都是个人观点
不管支持还是反对
都欢迎大家在评论区提出个人的见解
第一左也好
右也好
关键是找到一条路之后
你得走下去
别折腾
因为经济跟民心这个东西
说白了玄学这东西最怕的不是困难
而是不确定性
我不怕长痛
更不怕短痛
就怕反反复复痛
而且不知道什么时候是个头
二
发达国家有发达国家的问题
发展中国家有发展中国家的问题
我们不要看到自己的问题就妄自菲薄
也不要看到发达国家的问题就骄傲自大
当我们讨论其他国家问题的时候
都是要想想
怎么样避免这些事发生在我们的身上
第三现代经济学就是不断给社会打补丁
大萧条期间
凯恩斯打了一个通货膨胀的补丁
但是后来很多国家钞票变成了废纸
所以又打了债务补丁
而债务补丁的前提是产业你得不断升级
现在法国已经达到了GDP的115%
日本已经达到了GDP的224%
可是发了这么多钱
整体经济还是呈现通缩状态
商品越来越不值钱
企业一家家倒闭
失业率年年增高
很危险啊
好了
本期节目呢就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者是去过当地认识当地的人
非常期待
可以在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容之前啊
每期节目很多朋友会在里面说啊
有一些概念或者术语不理解
我们目前准备开一个社科小讲堂性质的短节目
就是帮助大家科普政治
学和社会学中的一些概念
敬请期待
也欢迎啊
新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们没举手
你干嘛呀
祝大家变得更强
我们下周再见